مرحباً انا دكتور طارق باق، أعمل في مستشفى NHT كرئيس لقسم العمليات.
اليوم سأتحدث معكم حول زراعة الشعر، وسأقوم بتزويدكم ببعض المعلومات اللازمة
ما هي عملية زراعة الشعر؟ لماذا يرغب الناس في إجرائها؟
تقدمت التكنولوجيا بشكل كبير في السنوات الماضية، مما جعل الناس يريدون مشاركة لحظاتهم وصورهم عبر منصات التواصل الاجتماعي
. الأشخاص الذين يعانون لتساقط شعرهم، يتعرضون لاهتزاز ثقتهم بنفسهم عند رغبتهم في مشاركة صورهم أو عند النظر للمرآة
. أيضاً قد يتعرضون لبعض المشاكل النفسية في المنزل أو العمل. الآن وبفضل التكنولوجيا الحديثة يمكنهم استعادة شعرهم المتساقط.
في زمننا الحالي يوجد طرق متطورة مثل الــDHI  والـــFUE واللذان يُجريان بتقنيات مختلفة مما جعل زراعة الشعر أسهل وأنجح من قبل.
تزداد ثقة الأشخاص بنفسهم في المنزل والعمل بشكل ملحوظ بعد إجراء العملية.
بل، ويوجد بعض الأشخاص يقررون الإقلاع عن التدخين وممارسة الرياضة لتحسين مظهرهم الخارجي بشكل أكبر
بشكل عام لا يوجد حد أدنى من السن لزراعة الشعر،
ولكن تم تحديد سن الــ25 للتأكد من عدم وجود أمراض مستمرة مثل السكري والضغط. بعد إجراء التحليلات اللازم
إذا تم التأكد من أن هذه الأمراض في الحدود المناسبة، يتم إجراء العملية بدون أي مشاكل.
لا يوجد حد أعلى للسن طالما يوجد شعر بالمنطقة المانحة والتي تكون فوق الأذنين وخلف الرأس
أمّا بالنسبة إلى النساء فيمكن إجراء عملية الشعر بكل بساطة وبنسبة نجاح مرتفعة
إن تساقط الشعر عند النساء يختلف عن ذلك الذي عند الرجال.
قد يحدث التساقط بسبب اختلال الهورمونات أو الولادة أو انقطاع الطمث أو الضغوطات النفسية.
من أجل ذلك نقوم بإجراء التحاليل اللازمة لمعرفة سبب التساقط.
إن كان السبب مرضي يمكن معالجته، يتم ذلك، وإذا لم يعد الشعر لحالته الطبيعية خلال 6 أشهر يتم إجراء عملية زراعة الشعر
يسمى تساقط الشعر الرجالي بالتساقط الأندروجيني، ويحدث لـــ90% من الرجال
يتم تحديد المنطقة المانحة عند الشخص،
إذا كان هناك القدر الكافي من الشعر، يتم رسم خط الشعر الأمامي المناسب لسنه وشكله. وبذلك يمكن تحقيق نتائج ناجحة جداً
هل عملية زراعة الشعر تسبب الألم؟
لا، عملية زراعة الشعر لا تسبب أي ألم.
في الماضي كان يشعر المريض ببعض الألم أو الحرقان في المنطقة المانحة وذلك بسبب حقن المادة المخدرة تحت الجلد.
لكن في زمننا الحالي توجد أدوات حديثة تقوم بضخ المخدر تحت الجلد مما يجعل المريض لا يشعر بأي ألم طوال العملية، بل وبعدها أيضاً
تتم العملية تحت التخدير الموضعي، مما يعني أن المريض يكون واعي بالعملية وتفاصيلها، ويمكنه أخذ استراحة وقت ما يريد
ما هي طرق عملية زراعة الشعر؟
حالياً توجد 3 طرق لإجراء العملية، وهم الــFUT والــFUE والــDHI.
كانت تستخدم طريقة الــFUT حتى 5 سنوات مضت. وكان يتم أخذ شريحة من الجلد من المنطقة المانحة ونقل البصيلات منها إلى مقدمة الرأس.
لكن هذه الطريقة كانت تترك ندوب في المنطقة المانحة.
في تقنية الــFUE الحديثة يتم أخذ البصيلات من المنطقة المانحة عن طريق إبر دقيقة جداً دون أخذ شريحة من الجلد، ومن ثمّ زرعها في مقدمة الرأس.
لا توجد أي ندوب بعد العملية ويعود المريض إلى حياته الطبيعية في اليوم التالي للعملية
بعد أسبوع أو 10 أيام لن يشعر المريض بأنه أجرى عملية من الأساس، وذلك لأن تقنية الــ FUE أسهل وأقل في الألم ونسبة النجاح بها أعلى مقارنة بالــFUT
طريقة الــDHI هي الطريقة الأحدث في زراعة الشعر، يتم أخذ البصيلات عن طريق قلم يسمى قلم تشوي، ويتم زراعتها مباشرة في مقدمة الرأس.
في تقنية الــFUE كان يتم فتح قنوات في فروة الرأس وذلك لزراعة البصيلة
، حتى وأن كانت الندوب بعد ذلك لا تكون واضحة،
إلا أنه طريقة الـــ DHI يتم ضخ المادة المخدرة وزراعة البصيلات في مقدمة الرأس بدون فتح أي قنوات،
لذلك فلن توجد أي ندوب بعد العملية وتكون فترة التعافي أسهل ويمكن للشخص العودة لحياته الطبيعية بعد العملية مباشرة.
ما هي مراحل زراعة الشعر؟
• في أول مرحلة يتم إجراء مقابلة مع الشخص وجهاً لوجه، وذلك لمعاينة حالة الشعر وتحديد جودة البصيلات في المنطقة المانحة.
• بعد ذلك يتم الاستماع لرغباته ورسم خط الشعر الأمامي وتحديد الطريقة التي سيتم استخدامها وذلك للوصول إلى النتيجة التي يريدها.
• بعد ذلك يتم تحديد القدر الذي يمكن تغطيته من الرأس.
• يتم إجراء تحاليل الدم اللازمة للتأكد من الحالة الصحية له.
• بعد ذلك يتم تجهيزه لغرفة العمليات ويتم البدء في العملية.
• يتم أخذ بصيلات الشعر من المنطقة المانحة ونقلها إلى مقدمة الرأس حسب خط الشعر المحدد وبذلك تنتهي العملية.
• يذهب المريض إلى الفندق إلى الاستراحة ويعود إلى المستشفى بعد انقضاء اليوم الثالث لإجراء المعاينة اللازمة،
وغسل الشعر، وإبلاغه بالتعليمات التي يجب عليه الالتزام بها خلال الــ10 أيام القادمة.
هل يجب على المريض البقاء في المستشفى بعد العملية؟
كما ذكرت سابقاً، يمكن للمريض العودة إلى حياته الطبيعية بعد اليوم الثالث من العملية
ولكن يتم تحذيره من بعض النقاط التي قد تسبب ضرراً للشعر خلال الشهر الأول.
. فيجب عليه ألّا يتعرض للشمس بشكل كبير، أو أن يتواجد في مكان شديد البرودة أو الرياح.
هل نتائج العملية مستمرة
نظراً لأن جذور الشعر يتم أخذها من المنطقة المانحة التي لم تتعرض للتساقط لأي سبب، فلذلك فإن جذور الشعر تكون صحية وقوية،
وعند زراعتها في مقدمة الرأس لا تتساقط وتستمر بشكل دائم.
ما الذي يجب فعله للحصول على أفضل النتائج؟
للحصول على أفضل النتائج يجب على المرضى اتباع تعليمات الطبيب، ففي نهاية الأمر زراعة الشعر تعد عملية وتتطلب اهتماماً.
الأمر يشبه كثيراً نقل شجرة بجذورها من مكان إلى آخر، فهي تتطلب اهتماماً كبيراً حتى تنمو وتُنبت من جديد.
عند غسل الشعر الجديد يجب استعمال الشامبو الخال من المواد الكيميائية، ليس كالذي نستعمله عند غسل الشعر العادي.
لا يجب حك المنطقة المزروعة، أو ارتداء قبعة تضغط عليها، أو التعرض للشمس بشكل كبير
، أو التواجد في مكان شديد البرودة، أو ممارسة الرياضات الثقيلة، وذلك للحصول على أفضل النتائج.